翻訳: Yasushi Aoki
校正: Masako Kigami
ありがとう
たった18分で
何日 何時間に渡るものを
説明しなきゃいけないので
すぐに始めた方が
良いでしょう
まずアルジャジーラの番組
『リスニング・ポスト』をご覧ください
(ビデオ) ノルウェーというのは
比較的ニュースに乏しい国です
先週の選挙でも
あまりドラマはありませんでした
あまりドラマがないのが
ノルウェーのメディアの
特徴です
数年前
ノルウェーの公共放送NRKが
７時間の列車の旅を
ライブ放送することにしました
レールを走る
列車の映像を
７時間ひたすら
流し続けるんですが
視聴率調査によると 百万以上の
ノルウェー人のお気に召したようです
あらゆるテレビの
常識を覆す
新しい種類のリアリティ番組の
出現です
ストーリーも台本もなければ
ドラマもクライマックスもない
これは『スローテレビ』と
呼ばれています
この２ヶ月
ノルウェーの人達は
沿岸を行く船の旅を見続けています
しかも沿岸部は
霧が多いんです
NRKの経営陣は
全国的な
編み物の夕べの放送を
検討しています
一見すると
退屈そうですが
実際退屈なんです
しかし このテレビの
実験の何かが
ノルウェーの人々の
心を掴んだようです
それでリスニング・ポストの
マルセラ・ピザーロ記者をオスロに派遣して
それが何なのか
探ることにしました
ただ忠告しておきますが 視聴者によっては
放送映像に失望を感じるかもしれません
(笑)
(ヘルム) この後アルジャジーラは
８分間の映像で
ノルウェーの変なテレビ番組のことを
伝えました
アルジャジーラもCNNも
これを不思議がっています
始まりは2009年のことです
同僚が良いアイデアを
思いつきました
その場所は
昼食の席でした
1940年のドイツによる
ノルウェー侵攻の日の —
経過をたどる
ラジオ番組を作ったらどうか？
それが起きたのと
ちょうど同じ時間に放送するんです
面白いアイデアでしたが
侵攻の日まで
２週間しかありませんでした
それで まさに進行中の
出来事を伝える番組として
他にどんなものが考えられるか
議論しました
何か すごーく時間の
かかるものがいいです
誰かが鉄道というのを
思いつきました
その年はちょうど
ベルゲン線の百周年でした
西ノルウェーから
東ノルウェーに行く鉄道で
かかる時間は
40年前とまったく同じ
７時間です (笑)
それでオスロの
編成責任者を捕まえて
ベルゲン線のドキュメンタリーを
ノーカットで作りたい
と言いました
すると「どれくらいの長さになる予定？」と聞きます
私たちは「ノーカットで」と言い
「だから番組の長さは？」
そんなやり取りを
繰り返しました
幸い 彼らは笑って
快くOKを出してくれました
それで私たちは
９月のある晴れた日に
７時間４分の番組を
撮り始めました
実際には最後の駅の
信号機故障のため
７時間14分になりました
４台のカメラを持ち込んで
３台は 外の美しい自然を撮し
それから乗客の話や
情報も伝えました
(アナウンス) 間もなくハウガスタル駅に到着します
それだけですが
トンネルが160もあるので
その間に記録映像を流しました
(ナレーション) 食事を消化している間に
ちょっとナンパします
目的地に着く前の
最後の下りです
ミェルフェル駅を通過します
新たなトンネルです
(笑)
私たちは思いました
いい番組ができた
ノルウェーにいる２千人の鉄道マニアには
ウケるだろう
2009年の11月に
放映しましたが
私たちが思っていたより
はるかに魅力的だったようです
これは通常の金曜日における
ノルウェーの５大チャンネルです
NRK2が右端にありますが
ベルゲン線の番組を流した時に
どうなったかというと
120万人のノルウェー人が
この番組を見たんです
(拍手)
もう１つ面白いのは
NRKのメインチャンネルで
ニュースキャスターが
「ちなみに第２チャンネルでは
列車がミルダル駅に着くところです」
と言ったところ
何十万という人が
こらちの列車に
飛びついたことです (笑)
これはまたソーシャルメディアという面でも
大成功でした
何千というフェイスブックやツイッターの
ユーザーが 番組を見ながら
まるでいっしょの列車に
乗っているかのように
互いに話しているのは
素晴らしいものでした
これは特に私の好きなやつです
76歳のお年寄りなんですが
番組を最後までずっと見ていて
終着駅に着いたところで
席を立ち 荷物を手に取って
それからカーテンレールに
頭をぶつけてはじめて
自分のいるのが列車の中じゃないことに
気付いたそうです
(拍手)
だからとても力強く
生き生きとした番組だったわけです
金曜日の夜の436分間です
その夜にツイートが来ました
「436分でやめてしまうなんて
臆病じゃない？
ノルウェーを象徴する旅を
8,040分使って
放送することだって
できるのに？」
沿岸フェリーのフッティルーテンは
ベルゲンからキルケネスまで
３千キロの海岸線を端から端まで繋ぎ
120年の興味深い歴史があり
沿岸地域の生活に
深く結びついてきました
それでベルゲン線の番組の
ほんの１週間後に
フッティルーテン社に電話して
次の番組の準備に取りかかりました
今回は少し違ったことを
したいと思いました
ベルゲン線は
録画番組でした
編集室に集まって
この映像を見ていました
ある記者と
オール駅で
会った時のものです
彼には電話をして
番組の話をしていました
それで彼は駅に来て
写真を撮り
こちらのカメラに
手を振ったわけです
それで思ったんです
我々が列車に乗っていることを
もっと多くの人が知っていたら？
たくさんの人が
やって来たのでは？
どうな風になっただろう？
それで次の番組は
生でやることに決めたんです
フィヨルドの上と画面上に同時にいる
こういう絵が欲しかったんです
NRKのカメラが船に乗るのは
始めてのことではありません
これは1964年のもので
当時は技術責任者も
スーツにネクタイ姿でした
NRKは装置一式を
船に積み込んで
岸から200メートルのところで
中継していました
機械室で技師と話したり
甲板では素晴らしい
余興をしていました
船でやるのは
初めてではありませんが
これは５日半ぶっ続けの生中継です
助けが欲しいと思いました
それで視聴者に質問しました
何を見たいか？
何を映して欲しいか？
どんな風にして欲しいか？
ウェブサイトはあった方が良いか？
そこで何を提供すべきか？
それで視聴者から
色々意見をもらい
番組を作る上で
大変参考になりました
2011年６月に
フッティルーテンの船に
23名のスタッフが乗り込み
出航しました
(音楽)
この旅で強く記憶に残ったものが色々ありましたが
それはみんな人です
たとえばこの人は
トロムソ大学の
研究部門のトップです
(笑)
それから服をお見せしますが
これもまた
強く記憶に残るもので
エリック・ハンソンという男が
着ていたものです
あるいは我々の番組を
しっかり引きつけた この２人や
旅路に現れた
何千という人々が
番組を作り上げたんです
彼らがストーリーを作ったんです
この少年はカールという
中学３年生です
「明日は学校に少し遅れる」
と書いてあります
朝８時に学校に
行かなければならないところを
９時に行ったんですが
先生に叱られませんでした
先生も番組を
見ていたからです
(笑)
どうやって制作したかですが
船の会議室を
テレビの調整室に
改造しました
全部自分たちでやり
11台のカメラを
持ち込みました
これはその１台で
私が２月にスケッチしたものです
このスケッチを元に
NRKの専門家が
素晴らしいものを
拵えてくれました
創意工夫が
込められています
(ビデオ) これで上下させます
これは今やノルウェーで
最も重要なドリルです
船からの素晴らしいライブ映像を撮る
11台のカメラのうちの１台 —
船首カメラの
上下を制御します
８本のワイヤーで
カメラを支えています
私は別のカメラを
担当しています
それぞれの状況で
カメラを使い分けるんです
(ヘルム) これは別のカメラで
通常スポーツ中継に使われるものです
何百メートルも離れた人の
クローズアップを
撮ることができます
こんな風に
(男が落馬する — 笑)
多くの人が あの人大丈夫かと
電話してきました
彼なら大丈夫です
問題ありません
行く先々で手を振る人々を
カメラに収めることができました
何千という人々です
みんな携帯を
手にしていました
彼らにカメラを向けると
「パパ 映ってる！」という
メッセージを受け取って
手を振るわけです
５日半に渡る
手を振る人々の映像です
すごい喜びようです
愛する人々に温かいメッセージを
送れるのが 嬉しいんです
ソーシャルメディアの上でも
大成功でした
最後の日に ノルウェーの女王陛下が
登場した時には
ツイッターは負荷に
耐えきれませんでした
インターネット上では
この週に148カ国に向けて
百年分以上の
ストリームを流しました
このウェブサイトは今も見ることができ
実際永久に見ることができます
フッティルーテンは
ユネスコのノルウェー・ドキュメンタリーに
選ばれたからです
また最長のドキュメンタリー番組として
ギネスブックにも載りました
(拍手)
ありがとうございます
長い番組です
首相のように
一部だけ見た人もいれば
もっと長く見た人もいます
「私は５日間ベッドを使っていない」とあります
彼は82歳で
眠れなかったそうです
何か起きるかもしれないと
番組を見続けたんです
たぶん何も起きなかったと
思いますが (笑)
これは航海中の視聴者数です
有名なトロル・フィヨルドと
その翌日にNRK2史上最高を記録した地点が
分かるかと思います
2011年6月における
ノルウェー主要局の視聴者数は
こんな感じです
テレビプロデューサーとして
フッティルーテンが最高になったのは
嬉しい限りです
320万人のノルウェー人が
この番組を見たんです
人口が500万人しかいない国でです
フッティルーテンの乗客ですら
番組を見ていました
(笑)
90度横を向いて
窓の外を見る代わりに
テレビを見ることを選んだんです
この奇妙なテレビ番組を通して
音楽や自然や人々の姿とともに
私たちはみんなの居間の
一部になることができました
「スローテレビ」は
話題の言葉になって
私たちは他に何がスローテレビにできるか
探し始めました
鉄道やフッティルーテンのような
何か時間のかかるものを
対象にしてもいいし
何か対象を選んで
それを長くしてもいい
これは最近のプロジェクトで
覗き見ショーです
テレビで14時間にわたって
バードウォッチングをしたんです
インターネットでは
87日間やりました
18時間かけて鮭釣りの
ライブ中継をやりました
最初の魚が釣れるまで
３時間かかったので
すごくスローな
番組になりました
美しいテレマルク運河を行く
12時間の船旅もやりました
鉄道旅行をもう一度
北部鉄道でやりました
視聴者に四季を
経験してもらうために
これは録画を使いました
次のプロジェクトはノルウェー国外からの
関心を引くことになりました
これはコメディ・セントラルの
『コルベア・リポート』です
(ビデオ) ノルウェーで非常に人気の番組が
私の目にとまりました
『全国暖炉の夕べ』です
どういう内容かというと 防寒具を身にまとった人々が
森でおしゃべりしながら薪割りし
それから８時間にわたって
暖炉の火を撮し続けるんです (笑)
これはノルウェーの
他局の番組を圧倒しました
『ペンキが乾くのを見よう』や
『素晴らしき氷河レース』です
ノルウェー国民の
20%近くが見たそうです
20%ですよ！
(ヘルム) 暖炉の火や薪割りが
興味深いものになるなら
編み物はどうでしょう？
私たちの次のプロジェクトでは
８時間以上を使って 羊からセーターに至るまでの過程を
ライブで放送しました
ABCで番組をやっている
ジミー・キンメルは
これが気に入ったようです
(音楽)
(ビデオ) 番組に出ている人ですら
居眠りしてるよ
しかも編み手たちは
世界記録を
破れもしませんでした
失敗でしたが
ノルウェーの古い諺に
言うように
勝ち負けは問題ではないんです
死は万人に訪れるんだから
何事も問題ではありません
(笑)
(ヘルム) まさにその通り
ではなぜこの番組が際立っているのでしょう？
他のテレビ番組とは
まったく違っています
私たちは今まさに進行中の旅に
視聴者を連れて行き
視聴者は自分が
本当にその場にいるように感じます
列車の中や
船の上に居て
一緒に編み物をしているように
感じます
なぜそう感じるかというと
タイムラインを編集して
いないからだと思います
時間を編集しないというのは
重要なことです
また私たちがスローテレビを
人々が関われるものにしているのも
重要なことだと思います
これは我々の文化に
根付いたことです
これは去年の夏に
７週間かけて沿岸を
航海した時のもので
計画や調整しなければならないことは
たくさんありました
これは去年の夏の
150人分の作業計画です
しかしさらに重要なのは
我々が何を計画しなかったかです
何が起きるかは計画しません
ただカメラを
持って行くだけです
スポーツの試合のようなものです
人を集めて
何が起きるか見るのです
これはフッティルーテンの
進行表です
134時間の番組に対して
たった１頁です
ベルゲンを出る時点では
それ以上のことは決まってなかったのです
私たちは視聴者が
自分でストーリーを作るに任せました
例を挙げましょう
これは去年の夏のもので
テレビプロデューサーとして見た時
これはいい絵になっていると思いますが
この辺で画面を切り替えたいと思います
しかしこれはスローテレビなので
映し続けなければならず
胃が痛くなってきます
それでもさらに続けます
これくらい長く映し続けていると
牛がいるのに気付いた人も
いると思います
旗があるのに
気付いた人もいるでしょう
そして疑問に思い始めます
飼い主は家にいるのかな？
出かけてるのかしら？
牛がさまよってるけど大丈夫？
あの牛 いったい
どこへ行くんだ？
つまり このように長く
映し続けていると
10分間 映していましたが —
見ている人は頭の中で
ストーリーを作り始めるんです
それがスローテレビです
スローテレビはテレビでストーリーを語る
１つの良い方法だと思います
私たちはそう頻繁にではなく
年に１回か２回
これを続けていこうと思っています
特別な出来事という感覚を保つためです
そして私たちが良いスローテレビの
アイデアだと考えているのは
「そんなのテレビ番組にできないよ」と
誰もが言うようなアイデアです
みんなが笑み浮かべるなら
それはスローテレビの
良いアイデアかもしれません
何にせよ 少し奇妙なくらいの時にこそ
人生は面白いものになるんです
ありがとうございました
(拍手)